Finally, let's discuss the administrative tasks associated with the network. In most cases,
Ну и, наконец, давайте обсудим административные задачи, связанные с сетью. В большинстве случаев
after installing the system, you have a more or less configured network in accordance
после установки системы у вас есть более или менее настроенная сеть в соответствии с настройками DHCP
with the DHCP settings of your local network. The most you need is to setup a password for your WiFi.
вашей локальной сети. Самое большее, что вам нужно, -- это установить пароль для вашего Wi-Fi.
But in some cases it would be helpful to have some utilities to view and
Но в некоторых случаях было бы полезно иметь некоторые утилиты для просмотра
manage network settings. Unlike other devices, network interfaces
и управления настройками сети. В отличие от других устройств, сетевые интерфейсы
do not have their own representations in the device files in the /dev directory.
не имеют собственных представлений в файлах устройств в каталоге /dev.
You can work with them only with the help of special utilities. Traditional
Работать с ними можно только с помощью специальных утилит.
* and `route` -- which show/manipulate the IP routing table
* и` route` -- который показывает/управляет таблицей IP-маршрутизации.
With no arguments,
Без аргументов ifconfig просто показывает
ifconfig just shows us the current state of enabled network interfaces. By pointing to a
текущее состояние включенных сетевых интерфейсов.
network interface, we can "up" and "down" them, we can also
Указывая на сетевой интерфейс, мы можем «поднимать» и «опускать» их, мы также можем
manually set the IP address and netmask
вручную установить IP-адрес и сетевую маску
for such interface
для такого интерфейса.
We can use the `route`
Мы можем использовать утилиту `route`
utility to work with the routing table. To view the route table we may run command:
для работы с таблицей маршрутизации. Чтобы просмотреть таблицу маршрутов, мы можем запустить команду:
$ route -n
$ route -n
The option '-n' show numerical addresses instead
Параметр '-n' показывает числовые адреса
accessing the DNS server.
с доступом к DNS-серверу.
With this command we can add and remove routes to hosts and networks. We can set gateways to them.
С помощью этой команды мы можем добавлять и удалять маршруты к хостам и сетям. Мы можем установить к ним шлюзы.
In modern Linux distributions, these `net-tools` are outdated and are not installed by default.
В современных дистрибутивах Linux эти `net-tools` устарели и не устанавливаются по умолчанию.
They are migrating to the more versatile `ip` utility, which also supports more advanced
Происходит переход на более универсальную утилиту `ip`, которая также поддерживает более продвинутые
networking options than `net-tools`.
сетевые параметры, чем `net-tools`.
You can use
Вы можете использовать
`ip link` to perform the same tasks as `ifconfig` and `ip route`
`ip link` для выполнения тех же задач, что и `ifconfig`,
to replace `route`.
и `ip route` для замены route.
The next important task
Следующей важной задачей при настройке сети
when setting up your network is setting up DNS resolving. This configuration is placed in
является настройка DNS-резолвинга. Эта конфигурация
`/etc/resolv.conf`:
находится в `/etc/resolv.conf`.
Here we can configure up to 3 nameservers.
Здесь мы можем настроить до трёх серверов имен.
Also, using the `search` configuration option, we can configure the
Также, используя опцию конфигурации `search`, мы можем
domains in which short names will be searched.
настроить домены, в которых будет выполняться поиск по коротким именам.
And finally, a few words about
И, наконец, несколько слов
regulating network access to your computer. As we understand, network attacks are currently
о регулировании сетевого доступа к вашему компьютеру. Как мы понимаем, наиболее опасными
At its deep level, the firewall in Linux is controlled by the `iptables` utility and moving to
На нижнем уровне брандмауэр в Linux управляется утилитой `iptables`, который теперь заменяется на` nftables`.
`nftables` now. But at a higher level, different systems manage
Но на более высоком уровне им в разных дистрибутивах
it in different distributions: * Canonical’s Uncomplicated Firewall (`ufw`)
управляют различные системы: * Canonical’s Uncomplicated Firewall (`ufw`)
to configure the iptables on every Ubuntu and Debian systems.
для настройки iptables в системах Ubuntu и Debian.
The firewall isn’t enabled by default in Ubuntu nor installed by default in Debian. As its name
Брандмауэр не включен по умолчанию в Ubuntu и не установлен по умолчанию в Debian.
suggests, it’s fairly uncomplicated to set up and maintain. It has an easy to remember syntax
Как следует из названия, его несложно настроить и поддерживать. Он имеет легко запоминающийся синтаксис,
that’s more friendly to human users than the underlying `iptables` rules.
более удобный для пользователей, чем основные правила `iptables`.
* Fedora and Red Hat Enterprise like Linuxes enables Firewall Daemon (FirewallD) by default. Its
* Fedora и Red Hat Enterprise Linux по умолчанию включают Firewall Daemon (FirewallD).
`firewall-cmd` front-end has almost the same feature set for basic firewall management as
Его интерфейс `firewall-cmd` имеет почти тот же набор функций для базового управления брандмауэром,
`ufw`, and adds network zone management to the mix. Zone management allows
что и` ufw`, и добавляет к нему управление сетевыми зонами.
you to set up presets with rules for different
Управление зоной позволяет настроить предустановки с правилами для различных
network conditions/locations. For example “Home” and “Office” where all
сетевых окружений/местоположений. Например, «Дом» и «Офис»,
communications with local machines are allowed, and “Public Wi-Fi” where no communication with
где разрешена вся связь с локальными машинами, и «Общедоступный Wi-Fi»,
the same subnet would be allowed. Rules can be applied automatically per network interface,
где связь с текущей подсетью не разрешена. Правила могут применяться автоматически для каждого сетевого интерфейса
or used through NetworkManager and the GNOME network GUI `system-config-firewall`.
или настраиваться через NetworkManager и сетевой графический интерфейс GNOME `system-config-firewall`.
Both front-ends come with pre-defined rules for common server
Оба интерфейса поставляются с предопределенными правилами для общих серверных служб и протоколов.
services and protocols. These rules include a keyword/name and associated industry
Эти правила включают ключевое слово/имя в соответствии с отраслевыми стандартами
standards and default ports for running services publicly. They each come in their own formats that
и порты по умолчанию для публичного запуска служб. Каждый из них имеет свои собственные форматы,
aren’t interoperable with each other, of course. `ufw` uses service-named files containing
которые, конечно, несовместимы друг с другом. ufw использует служебные файлы,
one line with port and protocol, and `FirewallD` uses six lines of XML to create the same profile.
содержащие одну строку с портом и протоколом, а FirewallD использует шесть строк XML для создания того же профиля.
The best policy is to simply close all services from the Internet that you do not need
Лучшая политика -- просто закрыть все службы для доступа из Интернет, которые на компьютере не нужны,
on your computer, and only open those that you need for remote access. For example -- SSH.
и открывать только те, которые нужны для удаленного доступа. Например -- SSH.
And then just use the lighter tweak tool -- host access control files:
А затем просто используйте более легкий инструмент настройки -- файлы управления доступом к хосту:
This is the configuration for the so-called "TCP Wrapper", which was originally developed as a
это конфигурация для так называемой «TCP Wrapper», которая изначально была разработана
`tcpd` service for the `inetd` superserver, and now its functionality is included in the
как служба `tcpd` для суперсервера` inetd`, а теперь ее функциональность включена
`libwrap` library that is used by several network services such as NFS.
в библиотеку libwrap, которая используется несколькими сетевыми службами, такими как NFS.
Again, the easiest way is to disable everything in the configuration file `/etc/hosts.deny` and allow
Опять же, самый простой способ -- отключить все в конфигурационном файле `/etc/hosts.deny`
only a fixed list of hosts to access your computer, for example, via SSH in
и разрешить доступ к вашему компьютеру только фиксированному списку хостов, например,
`/etc/hosts.allow`. Using this mechanism is easier than using a
через SSH в `/etc/hosts.allow`. Использовать этот механизм проще, чем использовать брандмауэр,
firewall because all changes are made immediately after saving the
потому что все изменения вступают в силу сразу после сохранения
configuration file -- you don't need to reconfigure and reload any services.
файла конфигурации -- вам не нужно перенастраивать и перезагружать какие-либо службы.
And if we talk about older classical
А если говорить о старых классических системах,
systems, then tcp_wrapper `tcpd` is configured through the `inetd` service. As we'll see,
то tcp_wrapper `tcpd` настраивается через сервис` inetd`.
this is a so-called superserver designed to make the life of
Как мы увидим, это так называемый суперсервер, призванный облегчить жизнь разработчикам сетей.
network developers easier. To create the server side of a network application,
Чтобы создать серверную часть сетевого приложения,
you just need to develop an application that reads stdin and writes to stdout, and
просто нужно разработать приложение, которое читает стандартный ввод и записывает его в стандартный вывод,
write the service configuration to the `inetd` configuration file. All the work of
а также записывает конфигурацию службы в файл конфигурации `inetd`.
listening on network sockets and maintaining the connection makes a super-server for you.
Всю работу по прослушиванию сетевых сокетов и поддержанию соединения делает для вас суперсервер.
Classic services such as FTP, mailing POP3, and TELNET were designed to work with `inetd`.
Классические службы, такие как FTP, почтовая рассылка POP3 и TELNET, были разработаны для работы с inetd.
It is also possible to configure an HTTP server for access via `inetd`.
Также можно настроить HTTP-сервер для доступа через `inetd`.
Newer systems have replaced `inetd` with `xinetd`, which provides
В новых системах `inetd` заменен на `xinetd`, который обеспечивает
better protection against DOS attacks, and replaced with `systemd` in newest systems.
лучшую защиту от DOS-атак, а в новейших системах -- на `systemd`.